Překladatel: Lucie Sara Zavodna
Korektor: Lenka Mydlova
Jsem spisovatelka a žurnalistka,
a jsem také šíleně zvědavý člověk.
Takže v 22 letech jako žurnalistka
jsem se naučila jak dělat hodně nových věcí.
A před třemi lety, jednu z věcí, co jsem se naučila
byla, jak se stát neviditelnou.
Stala jsem se jednou z pracujících nezaměstnaných.
Dala jsem výpověď v práci, kde jsem pracovala jako editorka novin
po té, co stejného roku umřel můj otec,
a rozhodla jsem se cestovat.
Jeho smrt mě velmi zasáhla.
A bylo mnoho věcí, co jsem chtěla cítit a vyrovnat se s nimi.
Kempovala jsem celý svůj život. A rozhodla jsem se
že bydlení v dodávce na jeden rok
by mohl být jako jeden dlouhý kempovací výlet.
Takže jsem zabalila kočku a svého rotvajlera
a svoji kempovací výbavu do dodávky z roku 1975
a odjela jsem do západu slunce,
zároveň s tím, že jsem si úplně neuvědomovala tři kritické věci.
Za prvé: že společnost vás ztotožňuje
s bydlením ve stálé struktuře, dokonce i v chatrči,
a podle toho hodnotí vás jako člověka.
Za druhé: Neuvědomovala jsem si, jak rychle
negativní vnímání ostatních lidí
může mít dopad na naši realitu, pokud to necháme.
Za třetí: Neuvědomila jsem si
že bezdomovectví je postoj,
a ne životní styl.
Na začátku bylo bydlení v dodávce skvělé.
Sprchovala jsem se v kempech. Jedla jsem pravidelně.
A měla jsem čas relaxovat a truchlit.
Ale potom se zloba a deprese z úmrtí mého otce přihlásili.
Moje volná práce skončila. A musela jsem si najít práci na plný úvazek
abych mohla zaplatit všechny účty.
Co vypadalo jako velmi mírné jaro
se změnilo v bídně horké léto.
A začalo být nemožné zaparkovat kdekoliv --
(Smích)
-- bez toho, aby byla nápadná
že mám kočku a psa sebou a že bylo opravdu horko.
Kočka přicházela a odcházela otevřeným oknem dodávky.
Pes chodil do psího denního centra.
A já jsem se potila.
Kdykoliv jsem mohla, používala jsem
zaměstnanecké sprchy v kancelářských budovách a na zastávkách pro kamiony.
Nebo jsem se umývala na veřejných záchodech.
Noční teploty v dodávce obvykle nepoklesly pod 80 stupňů Fahrenheita (27 stupňů Celsia)
což vedlo k těžkostem nebo vůbec nemožnosti usnout.
Jídlo hnilo v horku.
Led v mé ledničce roztál během několik hodin,
a bylo to opravdu strastiplné.
Nemohla jsem si dovolit byt,
nebo byt, kde bych si mohla nechat
rotvajlera a kočku.
A odmítla jsem se vzdát.
Tak jsem zůstala v dodávce.
A když mě horko otrávilo natolik
že se mi nechtělo jít 50 kroků na veřejné záchodky
ven z mé dodávky v noci
Používala jsem kbelík a odpadkový pytlík jako toaletu.
Když přišla zima, teploty poklesly
pod bod mrazu. A zůstaly tam.
A já jsem čelila nové kupě výzev.
Parkovala jsem na různých místech každou noc
takže jsem se vyhnula tomu, abych byla zpozorována a otravována policií.
Ne vždy jsem uspěla.
Ale cítila jsem, že nekontroluji svůj život.
A nevím ani kdy nebo jak se to stalo,
ale rychlost, z kterou jsem se změnila
z talentované spisovatelky a žurnalistky
na bezdomovkyni žijící v dodávce,
mi vzala dech.
Nezměnila jsem se. Moje IQ se nesnížilo.
Můj talent, moje bezúhonost, moje hodnoty,
všechno zůstalo stejné.
Ale já jsem se nějak změnila.
Točila jsem se na spirále stále hlouběji do deprese.
A nakonec mě někdo doporučil do zdravotnické kliniky pro bezdomovce.
A já jsem šla. Nekoupala jsem se tři dny.
A smrděla jsem a byla deprimovaná stejně jako kdokoliv v řadě.
Nebyla jsem jen opilá nebo pod vlivem drog.
A když to několik bezdomovců zjistilo,
včetně bývalého univerzitního profesora
řekli, "Ty nejsi bezdomovec. Proč jsi tady?"
Ostatní bezdomovci mě neviděli jako bezdomovce,
Ale já sebe ano.
Potom profesor poslouchal můj příběh a řekl,
"Ty máš práci. Ty máš naději.
Opravdoví bezdomovci nemají naději."
Reakce na léky, které jsem dostala na klinice na moje deprese,
byly sebevražedné sklony. A pamatuji si na myšlení,
"Kdybych se zabila, nikdo si toho nevšimne."
Krátce na to mi přítelkyně řekla
že slyšela, že Tim Russert
národně proslulý žurnalista
o mě mluvil v národní televizi.
Esej, kterou jsem psala o svém otci,
rok předtím než umřel, byla v Timově nové knize.
A dělal turné v talk show. A mluvil o mém psaní.
A když jsem zjistila, že Tim Russert, bývalý moderátor "Meet the Press",
mluvil o mém psaní,
když jsem bydlela v dodávce na parkovišti Wal-Martu,
začala jsem se smát.
Vy byste měli také.
(Smích)
Začala jsem se smát,
protože se to dostalo do místa, kde -
- byla jsem spisovatelka nebo bezdomovkyně?
Takže jsem šla do knihkupectví. A našla jsem Timovu knihu.
A stála jsem tam. A znovu jsem četla svoji esej.
A plakala jsem.
Protože jsem byla spisovatelka.
Byla jsem spisovatelka.
Krátce poté jsem se přestěhovala do Tennessee.
Střídala jsem bydlení v dodávce a na gauči u přátel.
A začala jsem opět psát.
V létě následujícího roku jsem pracovala jako žurnalistka.
Vyhrávala jsem ceny. Bydlela jsem v svém vlastním bytě.
Už jsem nebyla bezdomovec.
A už jsem nebyla neviditelná.
Tisíce lidí pracují na plný nebo částečný úvazek,
a bydlí ve svých autech.
Ale společnost pokračuje v stigmatizování a kriminalizování
bydlení v dopravních prostředcích a na ulicích.
Takže bezdomovci, pracující bezdomovci, primárně zůstávají neviditelní.
Ale když někdy jednoho potkáte,
najměte ho, podpořte a nabídněte mu naději.
Lidská duše může překonat cokoliv, když má naději.
A já tady nejsem, abych se ukazovala jako bezdomovkyně.
Nejsem tady, abych vám říkala, abyste dali peníze prvnímu žebrákovi, kterého potkáte.
Ale jsem tady, abych vám řekla, na základě své zkušenosti,
lidé nejsou to, kde žijí,
kde spí,
nebo jaká je jejich situace v daném čase.
Před třemi lety jsem žila v dodávce
na parkovišti Wal-Martu.
A dnes mluvím na TED.
Naděje vždy, vždy najde svoji cestu. Děkuji.
(Potlesk)